[SPEAKER_00] Ako ste se zaželjeli dublje geopolitičke analize, onda je ovo pravi podcast za vas. Dobrodošli u podcast Mrežnica. Moj današnji gost, iznimno mi je drago pozdraviti ga, gospodin Zekerijah Smajić. Gospodine Smajiću, dobrodošli.
[SPEAKER_01] Uzvraćam također i draže mi je kad me oslovljavate kolega.
[SPEAKER_00] Kolega onda, ali prije svega gospodin, novinar, publicist. Prošli put kada ste mi bili, pred točno godinu dana, malo više je prošlo, rekla sam da ste geopolitička enciklopedija.
[SPEAKER_00] Komentari na vaše gostovanje bili su sjajni, pa onda idemo odmah sada, može u glavu.
[SPEAKER_01] Pa to mi je i zanimanje i opsesija.
[SPEAKER_01] Da bi u svom poslu radili dobro, morate se doživotno usavršavati, osposobljavati, učiti, učiti i samo učiti.
[SPEAKER_00] Pa onda što biste vi, dragi kolega Smajiću, rekli zapravo našim gledateljima kada bi im sada u tri rečenice morali opisati aktualnu geopolitičku situaciju u svijetu, što biste im rekli, kako to izgleda?
[SPEAKER_01] Ovoliko degradiran svjetski poredak je stvarno veliki izazov komprimirati u nekoliko rečenica.
[SPEAKER_00] Neopisivo, kažete.
[SPEAKER_01] Da. Samo najuporniji, najuspješniji, možda i najbolji, a vi ste definitivno jedna od takvih, dolaze do nemogućeg. Ja ću probati da vam i tu želju udovoljim.
[SPEAKER_01] Ako bih u tri rečenice komprimirao sve to što se u ovom i ovakvom turbulentnom trenutku, trenutak je za povijest i decenija i stoljeće, događa, to je onda, recimo prvo bi moglo da se,
[SPEAKER_01] prvo što bih mogao da kažem jeste da svijet prolazi kroz jednu
[SPEAKER_01] povijesnu, historijsku fazu preslagivanja kako na geopolitičkom, tako na geoekonomskom, isto toliko i na geostrateškom planu. Drugo što se događa, što je za
[SPEAKER_01] čovječanstvo važno jeste da strahovito eskaliraju tihi i dugotrajni sukobi.
[SPEAKER_01] I treće, bukvalno galopira ekonomski nacionalizam i nasilnički unilateralizam, odnosno taj sitnosopstvenički ekspanzionizam, tako bih ga ja našim narodnim jezikom nazvao. I sve to skupa, ustvari,
[SPEAKER_01] i mnogo drugoga što se ne može u tri rečenice reći, dakle čini taj geo, odnosno globalni svijet, odnosno svjetski poredak na izdisaju. Po mom dubokom uvjerenju povratka na staro nema, reinkarnacije postojećeg, odnosno dosadašnjeg svjetskog poretka nema.
[SPEAKER_01] Ulazimo u jednu veliku neizvjesnost iz koje će, ja sam ipak uvjeren, jer i iz svih takvih sličnih ciklusnih mijena dogodilo se bolje od onoga što je bilo, ja sam uvjeren da bi tako trebalo biti i sada.
[SPEAKER_00] Hoćete li sada biti tako ljubazni pa sve ovo, zapravo u tri rečenice saželi ste to izvrsno, možemo li to elaborirati? Evo, najprije rekli ste, dakle, reinkarnacije starog, dosadašnjeg poretka nema.
[SPEAKER_01] To je prosto nemoguće. Toliko se već duboko ušlo u mijene da je održavanje tog
[SPEAKER_01] korporativno-neoliberalnog imperijalizma i globalizma koji je utemeljen u svoju suprotnost. Umjesto da svijet ujedini u globalno selo jednakosti, ravnopravnosti, harmonije, prosperiteta,
[SPEAKER_01] pretvorio ga je ustvari u svijet nejednakosti, na jednoj strani ekstremno bogatih, na drugoj strani sve siromašnijih, u civilizaciju u kojoj ljudi u najmanje dva kontinenta znaju da rade za dva dolara dnevno, dok drugi imaju
[SPEAKER_01] bilijune i također ne znaju, dok se nije pojavila umjetna inteligencija, u šta će da ih ulože, jer su sve drugo probali, pa čak i to da civilizaciju počnu preseljavati na Mars ili na neku drugu planetu. Tako da moramo tražiti druga rješenja, a vjerovatno ćemo u nastavku doći i do tih mogućih koncepata na kojima bi mogla biti utemeljena
[SPEAKER_01] naša budućnost, odnosno budućnost svijeta.
[SPEAKER_00] Tko danas zapravo najviše testira granice ne samo geopolitike, nego i geoekonomije, geostrategije?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim iskreno sad i ovdje, kada iz ove perspektive gledam, to je jedna bjesomučna, nezaustavljiva militarizacija. I to je ono što bi svakoga moralo da postavi pod pred ogledalo kako bi se zapitao: Kuda zapravo mi idemo? Kuda idem ja?
[SPEAKER_01] Zašto ja pristajem na sve to? Zašto ne činim nešto nešto drugačije?
[SPEAKER_01] Drugo što to ili što zapravo, rekao bih, potiče svijet na promišljanje i svakog pojedinca jeste taj nezamislivi doskora ekspanzionizam umjetne inteligencije ili kako je Trump odnedavno zove superinteligencije,
[SPEAKER_01] što mi se u biti također ne sviđa, jer je već samim tim nekako toj umjetnoj inteligenciji data nadnaravna zapravo moć, superiornost, pa čak i superiornost nad čovjekom koji je izmislio. Znači dehumanizacija čovjeka,
[SPEAKER_01] onečovječenje čovjeka u korist umjetne inteligencije, algoritama i svega onoga što se pod tim krije, također je jedna opasnost pred kojom bi čovječanstvo i zapravo ljudska civilizacija mora morala vrlo ozbiljno da se zapita gdje ćemo mi sutra biti.
[SPEAKER_00] Mislite li da bi ta umjetna inteligencija zapravo doista nas mogla upropastiti, uništiti, zbrisati nas ljude?
[SPEAKER_01] Ja sam analfabet za tu temu. Međutim, čitajući, slušajući naj
[SPEAKER_01] eminentnije stručnjake iz te oblasti, a upravo u posljednje vrijeme su se oni sami iz svoje samosvijesti, etičnosti, recimo onoliko koliko imaju, pobunili protiv onoga što sami zapravo oni rade,
[SPEAKER_01] shvativši da je već u ovoj fazi umjetna inteligencija toliko nadmašila očekivanja onih koji su je zapravo započeli. I u tom procesu otimanja umjetne inteligencije od čovjeka
[SPEAKER_01] moguće su, znači, svakakvi scenariji, pa čak i oni najgori. A u javnosti, uključujući i američku, gdje je, pa i u Kinez i u Kini, gdje su te dvije gdje su tehnologije u te dvije zemlje i najnaprednije,
[SPEAKER_01] zapravo se vrlo otvoreno govori o prijetnjama civilizaciji od strane umjetne inteligencije. Mi to kao pojedinci, kao ljudi svakodnevnice, moramo prihvatiti vrlo ozbiljnim i gledati kroz svoje agitacije, medijske nastupe, pisanja ili govorenja u javnim prostorima na neki način ukazivati na to. Ne prihvatati ništa zdravo za gotovo.
[SPEAKER_01] Također moramo se pozabaviti robotikom. Imamo bezbroj primjera gdje su roboti nadvladali čovjeka, oteli mu se njegovoj kontroli, pokazali svoju agresivnost itd. Ratuju. Naravno. Sve su to, znači, neki izazovi pred kojima mi moramo realno stati s obje noge na zemlju,
[SPEAKER_01] otvoreno o tome razmišljati, težiti progresu, prosperitetu, tehnologijama naravno itd., jer civilizacija ljudska ne bi bila ovdje danas da se da je bježala od tehnoloških izazova i inovacija.
[SPEAKER_00] A možemo li mi to učiniti, dragi kolega Smajiću, s obzirom na to da smo možda jedan prosječni danas stanovnik ovog planeta,
[SPEAKER_00] možda je opsjednut skrolanjem, gledanjem u mobitela, zabavljen je tako nekakvim bezveznim vijestima, onim kratkim filmićima, kako neki kažu, shorts-evima, reels-ima od 10, 20, 30, 40 sekundi i život mu prolazi od objave do objave.
[SPEAKER_00] Jesmo li svjesni toga?
[SPEAKER_01] Kao što ste vjerojatno i prošli put primijetila i kroz naše privatne komunikacije između dva snimanja, da sam ja u stvari opsjednuti posmatrač cikličnih mijena u svjetskoj povijesti.
[SPEAKER_01] I to mene jako intrigira. Otprilike kao Paula Kenta koji je
[SPEAKER_01] 1979. godine napisao knjigu Uspon i pad velikih civilizacija i zapravo je dokazao da je povijest kroz 1000 godina, a on je otprilike posmatrao 500, ali nazire se zaključak i za onih ostalih 500,
[SPEAKER_01] u stvari išao upravo tim ciklusima: usponi, padovi, i objašnjavao je zašto taj uspon doživi svoj pad. I vrlo je to
[SPEAKER_01] uvjerljivo zapravo prezentirano, pa možemo u nastavku možda i o tome. Ali hoću reći, a propos ciklusa, ja zapravo želim da vjerujem, nemam neke
[SPEAKER_01] strahobalne argumente i dokaze za to, da će i to biti iživljeno i preživljeno. I ta taj video od 45 sekundi i ti silni sati pretraživanja, guglanja itd.
[SPEAKER_01] I da je to jedna u stvari faza iživljavanja i da će nakon toga doći katarza. A u katarzi otrežnjenje i prelazak na nešto drugo. To nešto drugo možda bi može biti možda u nekom filozofsko-psihološkom smislu povratak unazad, kada će čovjek usporiti svoj hod, kada će se osloniti na svoju
[SPEAKER_01] svemisao, a ne jednoumlje, kada će aktivirati svaku svoju poru, svaku svoju ćeliju u kreativna
[SPEAKER_01] promišljanja i djelovanja. A negdje sam isto u nekim radovima pročitao da je u stvari ljudsko djelovanje promišljanje važnije i odgovornije pred civilizacijom i društvom nego samo djelovanje. Jer netko može svojim mislima da destruira velike mase ljudi, ne izašavši iz svoje kuće, diseminirajući te svoje
[SPEAKER_01] irajući te svoje zlobne i i turobne ideje drugima, koji će olako, naivno i brzopotezno kroz ovo što ste vi pobrojali, u stvari se usmjeriti u potpuno pogrešnom smjeru. Naravno, neće to biti brzo i neće biti lako zato što su
[SPEAKER_01] korporativni biznisi,
[SPEAKER_01] mega korporacije, financijski trustovi i vlasnici najjačih medija zapravo jedno te isto. Oni žive pod istom istim krovom, oni žive u istoj kući. Ta kuća je nama nevidljiva, ali su njihove poluge moći nesamjerive
[SPEAKER_01] i još uvijek nesagledive i biće jako teško iz tako ustrojenog svjetskog poretka danas i takvog globalnog sela u kojem mi živimo sa tolike moći mainstream medija koji uglavnom diktiraju istinu onakvu kakvu hoće ove mega korporacije pretvoriti ih u ovo što ja priželjkujem, ali nada zadnja umire.
[SPEAKER_00] Što to znači, da smo zapravo ušli u jedan svijet, odnosno da je svijet ušao u jednu fazu gdje samo moć i isključivo moć određuje pravila?
[SPEAKER_01] Apsolutno, to vidimo kroz svakodnevno djelovanje najviših svjetskih lidera. I to je taj paradoks i to je to je to u stvari to je taj paradoks demokracije
[SPEAKER_01] koja je samu sebe izvrgnula zapravo u neku vrstu diktature, šta ja često govorim, diktaturu demokracije. Znači, naravno kada se izbace međunarodne institucije iz igre, kada se izbaci međunarodno pravo iz igre, kada se uvede neka ad hoc pravila umjesto tog međunarodnog prava i kada se diplomacija kao glavna poluga međunarodnih odnosa i glavni motor postizanja kompromisa kao svetog mehanizma
[SPEAKER_01] rješavanja konflikata, sukoba i nerazumijevanja izbace iz upotrebe, onda dolaze dolazi ovo o čemu smo maločas govorili, dolazi ta sumorna stvarnost. Ali, ima tu i i nečeg dobrog, a to dobro je u stvari da je sve ovo o čemu pričamo potvrda
[SPEAKER_01] da je neoliberalni
[SPEAKER_01] imperijalni kapitalizam završio svoju fazu. On nije mrtav, ali on je u komi i u nekom doglednom, ne tako dugom procesu odumiranja
[SPEAKER_01] i u toj komi mi ćemo ući u ono što smo rekli na početku, definitivno u jednu novu fizionomiju svjetskog poretka koji će biti zasnovan na više, rekao bih, ravni, a po svemu sudeći kako sada stvari stoje, to bi mogao biti multivektorski,
[SPEAKER_01] znači, isjeckani, regionalno ustrojeni i međusobno oslonjeni globalistički odnosno svjetski poredak u kojem će najbliži sarađivati sa bliskima,
[SPEAKER_01] bliski sa svojima najbližima, umjesto da Sjedinjene Američke Države vode politiku na Grenlandu, da ne znam Rusija vodi politiku na Kubi i tako dalje. To sada izgleda kao daleki san, ali to je neminovnost.
[SPEAKER_00] Tko će onda, rekli ste u komi je, tko će isključiti aparate?
[SPEAKER_01] Mislim da tu ne postoji ni jedan pojedinac. Vrlo često u privatnom životu dobijam sugestije da je to Donald Trump. Međutim, definitivno to nije tako, mi smo već spominjali. To su te nevidljive sile moći i njihove poluge moći, prije svega preko financijske moći, vojno-lobističke moći i naravno
[SPEAKER_01] preko drugih poluga te duboke države o kojima je, ja mislim, i vrapci već počinju da cvrkuću
[SPEAKER_00] Da, apsolutno.
[SPEAKER_01] svoje priče i tako dalje. Nemoguće je i povjerovati da će jedna osoba sa svojim ma kakvim kompetencijama uraditi to što bi moglo biti kolaps civilizacije. To je naprosto nemoguće.
[SPEAKER_01] Procesi su tako duboko sada zaorani da se javljaju neki lideri na koje mi nismo prethodno obraćali uopće pažnju, koji pokušavaju i uspijevaju, što je jako pozitivno po mom sudu, da nameću svoju recimo ideologiju.
[SPEAKER_01] Ima tu, pa evo recimo kanadski premijer Carney, na primjer, apsolutno vrlo kompetentan, jer je bio guverner dvije nacionalne banke, kanadske i nacionalne banke Velike Britanije,
[SPEAKER_01] znači ne bilo koje, nego zapravo možda najutjecajnijeg financijskog centra u svijetu.
[SPEAKER_01] Imamo recimo u Africi Ibrahima ovog Traorea, koji je glas Afrike, vrlo vrlo slušljiv i vrlo bučan. On, znači, naravno ima svoj razlog i svoju, rekao bih, regionalnu strategiju i razloge zašto je toliko bučan, jer pokuša pokušava da nametne cijelom
[SPEAKER_01] afričkom korpusu ideju o dekolonizaciji, o raskidu zapravo sa tim retrogradnim, starim i nepodnošljivim zapravo pritiskom moćnika o kojima u ovoj emisiji dosta govorimo s pravom i tako dalje.
[SPEAKER_01] Imamo s druge strane jednog gradonačelnika usred Amerike, u New Yorku, recimo, Zohrana Mamdanija, koji svojom ideologijom, svojim javnim nastupima, svojim rezultatima i svojom mudrošću zapravo potpuno zaokrenuo ideološko-politički stav najvećeg američkog grada.
[SPEAKER_01] To nije malo.
[SPEAKER_00] Čak ga je i Trump u nekim dijelovima, najprije ga je nije ga zapravo htio, da tako kažem, prihvatiti, a onda su si kao postali
[SPEAKER_01] Tako je, zato što su u mnogim aspektima postale podudarne zapravo te socijalističko-socijalne politike bliske, jer Trump je obećavao maltene ovo isto što je i Mamdani obećao Newyorčanima. I oba su na kraju krajeva i dobili mandate prema tome,
[SPEAKER_01] samo je sada razlika u tome što Mamdani stvarno u dosadašnjem svom mandatu ispunjava ono što je obećao i to puno govori o karakternosti osoba koje se bave politikom i to mi takođe daje nadu, znači da se pojavljuju neki mladi ljudi koji su sposobni i spremni su ostati pri svojim izgovorenim riječima u javnosti i da će se boriti za njih da ih pretvore u djela.
[SPEAKER_01] Za razliku od Trumpa koji će ujutro reći jedno, popodne drugo, a navečer treće. Ali, on se vara. On ako misli da zapadna javnost globalno, a pogotovo ona javnost koju bih ja ovdje sada svrstao recimo u anglosaksonsku sferu, misli da on nije prokužen,
[SPEAKER_01] onda je stvarno u velikoj zabludi. Ja mislim čak kompletna zapadna ideologija, ta neoliberalna filozofija i sve to što je u posljednjih nekoliko stoljeća nametano kao najbolji, najpametniji, najači, najovo,
[SPEAKER_01] zapravo ne važi. To je u ogromnoj većini populacije, a putujem po svijetu i anketiram ljude, znači vidim da je to odbačeno, da je to zapravo prošlost i ljudi s nestrpljenjem očekuju neku novost
[SPEAKER_01] potpuno drugačije koncipiranu od ove koja je već na izdisaju.
[SPEAKER_00] Kad ste rekli da naravno, putujete po svijetu, anketirate ljude, što tim ljudima najviše smeta upravo u toj zapadnoj ideologiji, u tom zapadnom načinu razmišljanja, hoćeš-nećeš u kojem smo i mi bili u
[SPEAKER_01] Najviše smeta svima, znači ta ta politička bahatost, ta samo ta ta
[SPEAKER_01] neprincipijelnost,
[SPEAKER_00] Egoizam?
[SPEAKER_01] tako je, ta, reći ću, to negovorenje istine, neću reći laži, to obmanjivanje javnosti, to maksimalno kreiranje poželjnih istina, odnosno istina usmjerenih ka sitnosopstveničkom interesu umjesto stvarne istine i tako dalje.
[SPEAKER_01] To je ono što iritira i na kraju krajeva to javnost manifestira na različite načine na različitim dijelovima svijeta. Negdje su to masovne demonstracije, negdje su građanski neposluh, negdje su vrlo ozbiljne analize u upravo nekim vrlo utjecajnim medijima koji ne pripadaju ovom mainstreamu koji je indoktriniran i koji je pod šapom onoga
[SPEAKER_01] što smo rekli, znači korporacijskog tog biznisa i tako dalje. Tako da, sve u svemu, mi smo u jednoj jednoj vrlo zanimljivoj tranziciji iz koje se može izroditi, naravno, svašta, ali naše je da govorimo o onome što je resurs iz čega može da se izrodi povoljno za čovječanstvo.
[SPEAKER_00] Moram sad otvoriti jednu temu s vama kad smo se dogovarali, čuli kako smo u kontaktu, a onda sam i pročitala vašu analizu, vašu i analizu umjetne inteligencije oko završetka rata u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Priznali mi to, odnosno htjeli to neki priznati ili ne, rat u Ukrajini definitivno je sigurnosni problem broj jedan, ne samo možda Evrope nego i svijeta.
[SPEAKER_00] Kad ste maloprije spominjali umjetnu inteligenciju, onda ta ideja, Zekerijah Smajić, umjetna inteligencija o ratu u Ukrajini, što je donijela?
[SPEAKER_01] Ponukalo me upravo to što je ta da je toliki militaristički
[SPEAKER_01] ta militaristička kakofonija bila uzavrela da niko nije ponudio neko suvislo, optimalno rješenje. Dakle, ono što smo rekli, neko diplomatsko, kompromisersko rješenje.
[SPEAKER_00] Idemo sjesti i razgovarati.
[SPEAKER_01] Tako je. Znači, jednostavno su se ukopali u svoje busije i jedni i drugi. Zapadu je bitno da generira svoju vojnu industriju, da na tome zarađuje, da prodaje bilo kome i crnom đavolu i tako dalje. I to njima ljudski životi ne znače ništa. To je nama kroz i povijest, a i kroz naše naukovanje i i studiranje bilo jasno. Znači, neoliberalnom kapitalizmu čovjek je
[SPEAKER_01] pitalizmu čovjek je statistika, broj i netko tko će njemu samo praviti profit, a ne misaono biće koje će biti kreativno, neposlušno, samo dostojno da da
[SPEAKER_01] pravi bolji život sebi i okolini i svijetu i tako dalje. Prema tome,
[SPEAKER_01] mene je to ponukalo i počeo sam zapravo da se dopisujem sa algoritmima i da ih provociram. I moram vam reći, to nikada nigdje nisam još rekao, a imao sam nekoliko intervjua a propos toga, pa čak i zapadnoeuropskih kolega,
[SPEAKER_01] nikada nisam rekao da je umjetna inteligencija, odnosno njeni algoritmi, u prvoj fazi našeg razgovora, a razgovor je trajao osam dana, dan i noć, sa prekidima od sat ili dva, jer je toliko duboka tema i bojao sam se prekida kontinuiteta,
[SPEAKER_01] i onda sam išao, išao dalje i tako dalje, vidjelo se očigledno da su stavovi algoritama apsolutno prozapadni,
[SPEAKER_01] da su apsolutno neobjektivni i da iz toga ne mogu izvući ono što sam očekivao: jednu neutralnost, objektivnost, da taj
[SPEAKER_01] homo technologicus u stvari nije to što sam ja očekivao. On je neka vrsta tehniciziranog homo sapiensa, ali pristrasnog. I onda smo počeli voditi oštru debatu: svađe, rasprave, vraćanja na početak i na kraju smo počeli brusiti koncept.
[SPEAKER_01] Naravno, vrlo lukavo, AI je meni dao zadatak da ja napravim početni mirovni sporazum. I ja sam ga de facto napravio, iskorigirali smo neke stvari i tada je imam napismeno ispriku zbog onog prvog: neobjektivnosti, navijačkog stava, ovoga, onoga i tako dalje. I napravi ispalo to. Vas, najvjerojatnije
[SPEAKER_01] gledatelje zanima šta je rezultat toga. Nažalost, u prvom zaključku je da rat neće prestati brzo.
[SPEAKER_01] Zašto? Pitao sam. Zato što nijedna strana nije spremna na kompromis. Rusija nije spremna da se odrekne Krima, istočnog dijela Ukrajine i onoga što je zadala sebi na početku specijalne operacije, a to je demilitarizacija Ukrajine kroz odmicanje NATO od svojih granica.
[SPEAKER_01] Mi možemo o tome raspravljati do sutra ujutro, je li to okej, nije li okej i tako dalje. Međutim, ima tu materijala koji daje, vodi do zaključka da tu ima osnovanosti za takve zahtjeve, neke od takvih zahtjeva. Prije svega, recimo, oko širenja NATO-a, jer to su zapadni saveznici obećali Gorbačovu prilikom dogovora o raspadu Sovjetskog Saveza i tako dalje. Na kraju krajeva, NATO je 2007. godine na Münchenskoj konferenciji o sigurnosti vrlo eksplicitno
[SPEAKER_01] predsjednik Rusije Putin
[SPEAKER_01] ne samo rekao, nego tražio da se europska sigurnost i svjetska sigurnost gradi na paritetu poštovanja, a ne na paritetu moći i stalnog uzdizanja prijetnji. Drugi zaključak je da
[SPEAKER_01] Rusija i da uzme ovo što je naumila od Ukrajine,
[SPEAKER_01] svojom vojnom moći neće moći nakon toga obraniti te teritorije, imajući u vidu ekspanziju
[SPEAKER_01] vojne tehnologije u Ukrajini na temelju svih tih milijardi donacija koje dolaze iz ove koalicije voljnih. To se ne može zaustaviti. Može se jedna ili dvije fabrike dronova uništiti dalekometnim ili balističkim raketama Rusije, ali se ne može uništiti sva tehnologija i volja tih ljudi da proizvedu oružje kojima će se
[SPEAKER_01] oni obraniti. To je nezaustavljiv proces, također. S druge strane, koalicija voljnih, zapadnoeuropski saveznici, zapadni saveznici generalno, od Novog Zelanda, Sjedinjenih Država, Kanade, Australije i tako dalje, definitivno ne odustaju od svoje ideje da spase Rusiju, Ukrajinu, a istodobno da nanesu Rusiji ono što su deklarirali u startu, a
[SPEAKER_01] to je strateški poraz. To vodi onda onom najopasnijem, i tu se i AI složio, vodi zapravo najopasnijem, to je nuklearna eskalacija. Da li će to biti taktičko nuklearno oružje, ovo ili ono, ali to otvara Pandorinu kutiju kojoj više nema kraja. I na kraju krajeva, zaključak
[SPEAKER_01] nas dvoje, homo sapiensa i homo technologicusa, je da zapravo treba učiniti sve napore da dođe do ozbiljnih pregovora, do suvislih pregovora, sa do pregovora u kojima će sve karte biti otvorene, ali s ciljem približavanja tih stavova.
[SPEAKER_00] Vidite li vi negdje tu mogućnost? Vidite li vi u ovom trenutku, evo u listopadu smo 2026. godine,
[SPEAKER_01] U ovom trenutku vidim eskalaciju,
[SPEAKER_00] Kao i mnogi.
[SPEAKER_01] nažalost. Ali moja želja bi bila da ta eskalacija prestane, a kako je moguće, po mom opet nekakvom scenariju? Zaustavljanje na ovome gdje se sada, definitivno, što opet dnevna politika Rusije ne želi,
[SPEAKER_01] tako je, ali govorimo sad o nekim svojim, recimo, geopolitičkim mogućnostima ili mojim željama, svejedno, imam pravo i to čak da govorim kao nepopravljivi pacifist, uz, naravno, sve one ustavne i međunarodno-pravne garancije
[SPEAKER_01] ruskom stanovništvu u ovim teritorijama, a to znači u stvari
[SPEAKER_01] vraćanje teritorija Ukrajine u pod suverenitet Ukrajine, dizanje ljudskih i manjinskih prava na najviši mogući nivo, kao, recimo, u Tirolu, u Austriji i tako dalje,
[SPEAKER_01] i Italiji, i garancije i s jedne i s druge strane da će Ukrajina trajno, kao, recimo, Austrija i Švicarska, ostati vojno neutralne zemlje.
[SPEAKER_01] Je li to nemoguće? To je moguće. Imamo presedane toga i vidimo da veoma dobro funkcioniraju. Potrebna je samo volja jedne i druge strane pod ogromnim pritiskom međunarodne zajednice, i to jedinstvenim pritiskom kojeg sada nema, jer imate unilateralne interese Sjedinjenih Država i prema Rusiji i prema Kini, imate unilateralne interese Europske unije, i imate unutar Europske unije svaku zemlju, Francusku,
[SPEAKER_01] Njemačku pogotovo, dakle ove velike zemlje koje imaju svoje unilateralne interese tamo. I zato smo tu gdje jesmo, u pat poziciji iz koje će se vjerojatno tražiti rješenje samo vojnim putem, što je najgora opcija.
[SPEAKER_00] I najbrutalnija.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Malo mi je, s obzirom na tu vašu dubinu kojom sve promišljate i kroz kojom sve analizirate, onda mi je sad, ali dobro, hajde reći ću. Ovo što se sada događa u Ukrajini, kada Rusija nemilosrdno gađa Kijev
[SPEAKER_00] i pokušava, barem po mom mišljenju, apsolutno uništiti jedan glavni grad, odnosno glavni grad jedne države, vodi li to totalnom, da tako kažem, prema totalnom uništenju Ukrajine
[SPEAKER_00] po vama? I dokle će oni to tako moći? Jesu li se možda Putin i Trump išta dogovorili? Evo, nedavno je
[SPEAKER_00] izbačena je informacija, odnosno pojavila se informacija o velikim energetskim dogovorima između SAD-a i Rusije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Nas dvoje možemo sad samo raspravljati o tome ono u stilu trla baba lan, ali što ako je iza svega isključivo
[SPEAKER_00] interes?
[SPEAKER_01] Pa te teze i teorije o njihovom paktiranju, teškom milijarde dolara, se vuku još od Aljaske, je li? Tako da nisu nove.
[SPEAKER_01] Što se tiče granatiranja i s jedne i s druge strane, te dvije države su u ratu. Može Ruska Federacija da to zove ovakvom ili onakvom operacijom, specijalnom, nespecijalnom, ali to je rat. I to vrlo, vrlo strašan rat, sa ogromnim posljedicama.
[SPEAKER_01] I vi ste rekli u uvodu, nije to samo rat između te dvije susjedne zemlje, između dva slavenska naroda, to je mnogo, to je rat sa mnogo širim reperkusijama po čovječanstvo. Ali uz sve te svoje
[SPEAKER_01] loše strane i te tragične prizore toga rata, zapravo njegova jedina možda,
[SPEAKER_01] ako se može uopće za rat reći da ima nešto dobro, jeste to što je potakao zapravo globalne moćnike svijeta da počnu da razmišljaju i o nekom novom konceptu u kojem neće sila biti dominantna u kreiranju političke nadmoći. Jer se može biti politički nadmoćan nad nekim kreativnošću,
[SPEAKER_01] ideologijom, znanjem, duhom, mislima i tako dalje, naukom i tako dalje, a ne samo i isključivo militaristički. Tako da
[SPEAKER_01] Rusija bira ono što smatra da su vojni ciljevi u Ukrajini. Ukrajina je počela u zadnje vrijeme da cilja ono što smatra da će najviše da
[SPEAKER_01] našteti ruskoj vojnoj mašineriji i njenom financijskom potencijalu. I dobrim dijelom uspijeva. Ja mislim sad da je bio podatak prije neki dan da je oko 40% ruske nafte zapravo ustopano ili privremeno zaustavljeno,
[SPEAKER_01] uglavnom nije otišlo do svojih kupaca. To je strašan financijski udar na ruski budžet, a pogotovo onda na vojni vojni potencijal, odnosno razvoj vojne tehnologije. Volio bih da se nađe neki kompromis i da taj rat, da se zaustavi, a da onda kroz mirovni proces se dođe do optimalnog rješenja.
[SPEAKER_00] Ali niste baš optimist.
[SPEAKER_01] Nisam, da. To su samo želje.
[SPEAKER_00] Kako vidite ulogu Evrope u toj priči?
[SPEAKER_01] Evropa je od nekadašnjeg mirotvorca postala militantna,
[SPEAKER_01] rekao bih čak ratnička Evropa. I to ne ide u prilog onima koji su s velikim entuzijazmom zagovarali Evropu mira, prosperiteta, solidarnosti i progresa.
[SPEAKER_01] Što je najgore, još uvijek se, a rat traje petu godinu u Ukrajini, establišment Evropske unije
[SPEAKER_01] nije otrijeznio, niti ima naznaka da će to uskoro biti. Mi smo imali, evo, dan prije ovog razgovora posjetu njemačkog kancelara
[SPEAKER_00] Friedricha Merza
[SPEAKER_01] u Ukrajini sa ogromnim paketom vojne pomoći, sa
[SPEAKER_01] svakojakim obećanjima i tako dalje. Pitanje je šta će od toga biti, naravno, imajući u vidu unutarpolitička zbivanja u samoj Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Je li mu to trebalo? Mislim, i doma mu kuća gori.
[SPEAKER_01] Tako je. Međutim, ne može se tu tako ni jedna od ovih zemalja koje su od početka bile uključene u taj proces jednostavno povući jer bi izgubila kredibilitet u svom političkom miljeu koji je ona sama stvorila takvim obećanjima.
[SPEAKER_01] Na drugoj strani mi imamo građanstvo, evo recimo ako govorimo o Njemačkoj, koje je sad na posljednja dva regionalna izbora pokazalo da oni ne žele apsolutno ništa od toga što Merz zagovara. I to su
[SPEAKER_00] A on ide dalje.
[SPEAKER_01] to su predstavili na ovim regionalnim izborima. A to je također nešto od onih nada naših da se može možda dogoditi neki zaokret, ali da ne bude to poraz Ukrajine na način kako to priželjkuje Rusija
[SPEAKER_01] ili oni koji zagovaraju takvu pobjedu. Prema tome, moramo vidjeti isto što se događa u Francuskoj. Jednom ste me pitala isto šta ja o tome mislim, pogotovo što sam blizu Francuske živio godinama i tako dalje. Francuska
[SPEAKER_00] Francuska ovih dana gori.
[SPEAKER_01] Tako je. Francuska gori definitivno. I jedno i drugo, i zbivanja u Francuskoj, i zbivanja u Njemačkoj i mnogim drugim zemljama manje eksponiranih događaja te vrste pokazuju zapravo ono što smo u početku rekli, da je neoliberalni globalistički taj imperijalizam zapravo dogorio.
[SPEAKER_01] Ovo su manifestacije očaja ljudi koji hoće da se to dogodi brže, da se iz tog interregnuma što je moguće brže izađe, jer vidite taj konformizam jednog Nijemca, prosječnog, koji je donedavno živio bezbrižno, zarađivao dobro,
[SPEAKER_01] ima najbolje ceste u Evropi, najbolje automobile, možda i u svijetu i tako dalje, pa će odjednom ima krizu. Ne može da troši struje koliko hoće, ne može da vozi auto koliko hoće, ne može točiti gorivo kako je naučio i na svakoj pumpi i tako dalje. Isto i u Francuskoj. Još gore! U Francuskoj
[SPEAKER_01] ja mislim čak najskuplje gorivo, ovo svakodnevno za automobile, u Evropi, prema tome to ljudi vide. I ne trebaju bolji dokazi zapravo o težini i razmjerama krize u kojoj se taj dosadašnji svjetski poredak nalazi.
[SPEAKER_00] Da samo malo okrznemo dublje možda tu Francusku s obzirom na sve što se sada događa. Počelo je kao s učenicima, ali ima tu i puno starijih od učenika, da se razumijemo, a ima i silno puno nasilja. Prepoznajete li neku nit, prepoznajete li neki rukopis?
[SPEAKER_01] Pa vjerojatno mnogi aludiraju odmah na opoziciju, jel tako, na Le Penovu i tako dalje i tako dalje, nije to isključeno. To je politički ring. Ljudi svim sredstvima se bore doći na vlast, a cilj opravdava sredstvo.
[SPEAKER_01] Tako je. Tako da tu ima sigurno svega, ali da je samo školstvo problem, to definitivno nije. Francuska je duboko u krizi. Javni dug Francuske je ovog mjeseca više od 4.000 milijardi.
[SPEAKER_01] To obični Francuzi ne vide zato što su to one skrivene skriveni problemi Francuske, ali to ekonomija Francuske vidi, to standard vidi, to svakodnevni život Francuske vidi
[SPEAKER_01] i to se odražava na svakodnevnicu. I sad se počinje počinju te manifestacije. Nije isključeno da to sada postane, kao što su bili žuti prsluci, jedan kontinuitet iz koga će se pokušati isposlovati sve ono što bi se moglo isposlovati do izbora u maju naredne godine. Ali u maju naredne godine definitivno Francuska ulazi u novu epohu,
[SPEAKER_01] a u toj novoj epohi će biti netko iz sadašnje opozicije koji neće rat sa Rusijom, koji hoće obnovu odnosa, koji hoće obnovu energetske suradnje i tako dalje, koji neće napustiti NATO, ali hoće se izvući iz vojnih struktura NATO-a kao što je De
[SPEAKER_01] Gaulle uradio '66. godine prošlog vijeka i sve do 2009. godine kada je Sarkozy korak po korak ponovo vratio Francusku u vojne strukture NATO-a. To je bio i povod da se NATO iz Pariza preseli u Brisel,
[SPEAKER_01] uostalom. Prema tome, ovi koji sada iz zasjede čekaju svoju šansu imaju namjeru definitivno da degoliziraju Francusku. A Francuska u vrijeme De Gaullea je bila u strašnom prosperitetu i ekspanziji razvoja.
[SPEAKER_01] Prema tome, vidjet ćemo šta će se desiti.
[SPEAKER_00] Gle, s te s te strane, pa
[SPEAKER_01] S druge strane, pardon, s druge strane imamo nešto slično, ali nijans, u nijansama u Njemačkoj. Njemačka Alternativa za Njemačku, AfD recimo
[SPEAKER_01] misli da bi trebalo ostati u NATO-u, ostati u NATO-u, ali da NATO mora da se vrati svojim korijenima. Znači, zbog čega je osnovan, a to je odbrana članica NATO saveza, a ne ovo što je NATO u posljednjih recimo deceniju, deceniju i po.
[SPEAKER_01] Što se tiče Ukrajine, i jedna i druga zemlja su apsolutno za promjenu kursa prema Ukrajini u smislu ili potpunog ukidanja ili radikalnog smanjivanja donacija, da donacije idu isključivo u odbrambene svrhe, a ne u napadačke svrhe
[SPEAKER_01] i tako dalje i tako dalje. Znači, očekuju nas veliki lomovi, a sve je to tu. U ljudskoj civilizaciji godina je treptaj oka.
[SPEAKER_00] Jesu li mogući onda građanski ratovi u tim moćnim zemljama koje su srce, da ne kažem srce Evrope?
[SPEAKER_01] Ne vjerujem da su mogući građanski ratovi jer za građanski rat mora biti mnogo više preduslova, tako da kažem, i etnonacionalnih i ideoloških i političkih i ekonomskih i tako dalje.
[SPEAKER_01] U Francuskoj tog svega nema. Francuska je recimo najsekularnija zemlja u Evropi definitivno, a možda i šire. Njene regule à propos etnosa su vrlo precizne i jasne, à propos ljudskih sloboda, građanskih prava i tako dalje. Od Francuske revolucije se to izgradilo do
[SPEAKER_01] pijedestala. Prema tome, u to ne treba sumnjati. Drugo, Francuska je izuzetno moćna zemlja i ekonomski, pa i demokratski institucionalno. Znači, institucije će raditi svoj posao definitivno.
[SPEAKER_01] Pristojno obaviješteni Francuzi za sve to znaju. Međutim, ni najpristojniji Francuzi više neće da trpe. U tome je problem po vlast.
[SPEAKER_00] Kad ste spomenuli De Gaullea, nije li i njega 60-ih dočekale su zapravo demonstracije, odnosno prosvjedi koji su ga na kraju koštali silaska s vlasti?
[SPEAKER_01] Iz vrlo sličnih razloga.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Znači ciklus
[SPEAKER_00] Dobro, oni imaju tu kulturu prosvjeda, kulturu.
[SPEAKER_01] Tako je, apsolutno, da. Mada ta kultura je sad i nekultura. Mi to vidimo. Dok su bili žuti prsluci, vidjeli smo to i prije ovih sada demonstracija. Znači, nasilno nasilništvo je s obje strane, dakle i od strane prosvjednika i od strane
[SPEAKER_01] institucija. Odnosno, to je mogu baš definirati nasilništvom u odnosu na ono što je proklamirano demokratskim procedurama i, rekao bih, nekakvim standardima takvih zemalja kao što je Francuska.
[SPEAKER_01] Da se tako nasilništvo dogodi negdje na Balkanu, time bi počinjale svake vijesti na zapadnim medijima.
[SPEAKER_00] Da. Da, kao njima su Balkanci stari nasilnici. A kod njih je to demokracija.
[SPEAKER_01] To je diktatura demokracije. Diktatura demokracije.
[SPEAKER_00] Koliko današnje Sad ste mi dali ideju za pitanje. Koliko današnje zapravo velike sile vode ovu svoju politiku temeljenu na nekakvim povijesnim traumama? Pa onda, recimo, ne znam, Rusija stalno govori Kijevska Rus, pa onda imamo ono stoljeće poniženja Kine, pa imamo Poljsku, na kraju krajeva, Poljsku i Rusiju.
[SPEAKER_00] Dajte mi još par mogućih primjera, sad mi ne pada na pamet. Znači, koliko ta povijest koja je ostala očito sa nekim teškim
[SPEAKER_00] znakovima, ne znam, ranjivosti definira današnju geopolitiku velikih?
[SPEAKER_01] Pa za ove koje ste spomenuli sve, uključujući čak tu i naše balkanske zemlje,
[SPEAKER_00] Eto, na primjer Srbija i Kosovo.
[SPEAKER_01] za njih je za njih su Prvi svjetski rat, Drugi svjetski rat teške traume i to su traume vječnog trajanja. Za Sjedinjene Američke Države Drugi svjetski rat je bio, i prvi i drugi, je bio prilika za ekonomski prosperitet i tehnološki razvoj.
[SPEAKER_01] Znači, nisu svi u istom košu. Logično je da su za Kinu, Rusiju, Poljsku, evo za nas na Balkanu i tako dalje to traume kojih se nećemo možda nikada osloboditi. Prenose se te traume sa generacije na generaciju i svako izvlači pouke prema
[SPEAKER_01] svojim nekakvim, rekao bih, vojno-ekonomskim sposobnostima i trenutku na geopolitičkoj ploči. To, pa ovo što se događa po mom mišljenju sada u Istočnoj Evropi, Rusija, Ukrajina, Poljska i tako dalje, isto je
[SPEAKER_01] Isto je i slično i nije slično. Poljska vuče svoje frustracije zbog problema sa Njemačkom, zbog problema sa Rusijom, carskom Rusijom i tako dalje. Rusija također, sadašnja Ruska Federacija, vuče svoje frustracije od hitlerizma,
[SPEAKER_01] od trideset i nešto milijuna poginulih Rusa u Drugom svjetskom ratu i tako dalje. Znači, ne možemo jednostavno stavljati sve u isti koš definitivno i neće se svijet, odnosno te zemlje se neće lako osloboditi tog tereta prošlosti i povijesti.
[SPEAKER_00] Znači, ipak nose ga
[SPEAKER_01] Nose, apsolutno.
[SPEAKER_00] u današnjoj geopolitici. Kad ste spomenuli Poljsku, je li...
[SPEAKER_01] Vidite, teško je povijest izbrisati gumicom. I ne bi je trebalo brisati.
[SPEAKER_00] Pa zašto bismo, da, zašto bismo je brisali?
[SPEAKER_01] Zašto bismo? A samo treba se znati nositi s tom poviješću i biti u tome konstruktivan, a ne destruktivan.
[SPEAKER_00] Vidite li negdje primjer jedne zemlje koja se dobro nosi s poviješću i na temeljem svega dobrog možda ili lošeg što joj se dogodilo, pa na tim temeljima gradi nekakvu svoju novu, čvršću sadašnjost, bolju budućnost?
[SPEAKER_00] Možda ja sad zvučim onako romantično pomalo, ono, nisam li pjesnik, ja sam samo patnik, ali vidite li nekog?
[SPEAKER_01] Pa možda mi je najbliža Belgija u kojoj sam puno proveo, Kraljevina Belgija, puno godina. Tamo su dva izrazito antagonizirana etnosa. Ali recimo u istočnom dijelu su i Nijemci, znači treći etnos.
[SPEAKER_01] Ali nisu toliko antagonizirani kao recimo Flamanci i Valonci. To su kulturološki, povijesno, mentalno, DNK-ovski, kako god hoćete, stvarno različiti narodi. Valonci su frankofoni, frankofonska krvna grupa, rekao bih, a Valonci su germanska krvna grupa.
[SPEAKER_01] Oni su isto ili vrlo slično, da se ne naljute, kao recimo Nizozemci.
[SPEAKER_01] I veoma su antagonizirani. Recimo zgrada Radiotelevizije Belgije je jedna građevina, ali vrlo upečatljivo podijeljena na dva dijela: na flamansku televiziju i valonsku televiziju sa jedinim centralnim dijelom, zajedničkim, a to su antene. Jer im je tako to racionalnije, jeftinije.
[SPEAKER_01] Međutim, u svakodnevnom funkcioniranju ta kraljevina funkcionira fenomenalno. Ja sam u prvoj godini svog boravka u Bruxellesu, '95., '96. godina, rekao za Belgiju da je to Balkan zapadne Europe. Znači opušteni, onako mediteranski raspoloženi,
[SPEAKER_01] kozmopoliti, pacifisti, vole život, vole restorane, cijele ulice su pretvorene u restorane, relaksiraju se. I pritom možete provesti
[SPEAKER_01] tjedan dana na ulici, nikada nećete čuti riječ politika, predsjednik, kralj, premijer i tako dalje. To su prepustili onom svečanom danu općih izbora i to su prepustili institucijama da se njime bave, ekspertima, novinarima.
[SPEAKER_01] I to je ono što je neka, neki modus po kojem, po kojem bi ja mislim, puno sam to puta propagirao, trebali da živimo i mi na Balkanu, na zapadnom Balkanu. Znači, prepustiti u stvari institucijama da rade svoje, medijima da budu objektivni donosioci istine, vlastima da odgovaraju pred građanima, građanima da se
[SPEAKER_01] pitaju šta mogu dati svojoj državi, a ne samo čekati da, šta može država učiniti prema njima. I onda bi to nekako bila jedna fina harmonija i neka
[SPEAKER_01] rekao bih, poželjna sredina za život.
[SPEAKER_00] Samo ne vidim tko bi prvi počeo s time, tko bi zapravo donio taj vjetar tih dobrih promjena. Znate, ako je do političara...
[SPEAKER_01] Neki Ibrahim Traoré, neki Ibrahim Traoré ili neki Zohran Mamdani. Desit će se. Desit se. Da, apsolutno.
[SPEAKER_01] Ništa nije vječno. Znači, već smo govorili o ciklusnim mijenama u ljudskoj povijesti i naravno one uvijek izrode teške traume, sukobe, ratove, krvoprolića, ogromne žrtve.
[SPEAKER_00] Uzmu živote, uzmu živote, tako je.
[SPEAKER_01] pričali i tako dalje. Međutim,
[SPEAKER_01] izrode se i vođe. Nijedan veliki svjetski vođa nije izrastao iz mira i blagostanja, uvijek iz nužde,
[SPEAKER_01] iz sukoba, iz rata, iz teške situacije. Tako da nije isključeno da se to ponovo desi.
[SPEAKER_00] Vi biste rekli ne govore istinu, ja ću reći laže se. E, zašto onda politički lideri lažu bez obzira u kojoj se državi svijeta nalaze? Zašto se laže, primjerice, u međunarodnoj politici? Zašto...
[SPEAKER_00] Mearsheimer ima knjigu, čini mi se, o tome
[SPEAKER_00] kako lažu zapravo svima.
[SPEAKER_00] Kad je to počelo, tko je to uveo?
[SPEAKER_01] Zato što su pogrešno shvatili ulogu političara, što su pogrešno shvatili ulogu politike, što su zapravo negdje naučili pogrešno da je manipuliranje masama zapravo vještina vladanja, što je u nekim starim epohama bilo pravilo i donosilo je rezultat.
[SPEAKER_01] Ali tada nismo imali medije, nismo imali mobilne mreže, nismo imali mobilne pametne telefone. Danas je to nemoguće. Manipuliranje masama danas je veoma kratkog daha, definitivno.
[SPEAKER_01] Iz mog ugla to govorim. Za neke, recimo, to možda preoptimistično što ja govorim, ali manipulirati ljudima u današnje vrijeme je onda stvarno isto što i manipulirati budalom. Znači, to
[SPEAKER_01] to prosto nije moguće.
[SPEAKER_00] Što hoćete reći, sa mnom onda ili ne znam s nekim od nas može se manipulirati samo ako sam baš, ono, teška budaletina?
[SPEAKER_01] Teška budaletina, evo vi ste to vrlo, vrlo pikantno nazvali, nema problema. I problem je zapravo kako razgraditi tu supermoć
[SPEAKER_01] tih korporacijskih oligarhija. A u okviru njih su i vlasnici tih što ih zovu u našoj branši mainstream medijima, znači medijima glavne struje, glavnim medijima, najjačim medijima, kako hoćete, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Onima koji nam oblikuju kako mislimo.
[SPEAKER_01] Tako je. Ali javljaju se neki mediji na koje se ne obraća pažnja svjesno jer mainstream mediji nameću teme koji je koje su njima zadate da ih nameću i ove teme koje ovi neki srednji mediji,
[SPEAKER_01] što bi rekao Mark Carney, kanadski premijer, srednje sile dolaze nekako na scenu i pokušavaju da puste svoj glas. Tako isto u medijskom svijetu pojavljuju se neki novinari,
[SPEAKER_01] pojavljuju se neki mediji, neki blogovi, neki... Naravno, to mi pratimo, to običan svijet koji se ne bavi ovim čime se mi bavimo, nas dvoje, znači ne vidi. Ali naše je koji to vidimo da kažemo da to postoji. A to stvarno postoji.
[SPEAKER_01] Kada bi jedan, recimo, prosječan političar, bilo gdje,
[SPEAKER_01] posvetio svoje vrijeme od 48 sati samo pretraživanjima šta o njemu misle, recimo, mainstream mediji i ovi mediji o kojima ja govorim, vidio bi koliko je to divergentno i koliko je to nespojivo.
[SPEAKER_01] Koliko ovdje u ovim medijima na koje mainstream ne obraćaju pažnju ima argumenata, činjenica, analitike i objektivnosti, a koliko je zapravo ovo što vi sjajno, direktno zovete lažima prevladava u mainstream medijima. A to ja to zovem iskreiranim istinama.
[SPEAKER_01] A lažima su kratke noge. Kad-tad će i to biti, da kažem, adaktirano definitivno ili odbačeno kao kao smeće ljudske civilizacije.
[SPEAKER_00] Kad ste mi bili prošli put, rekli ste, pričali smo o tome kako ste od velikog eurofila postali strašan euroskeptik, doživjeli ste otrježnjenje. Tko danas upravlja Bruxellesom?
[SPEAKER_01] Pa ja u stvari nikada nisam bio eurofil europskih institucija, njihovog načina odlučivanja, briselske birokracije i tako dalje. Bio sam eurofil europske ideje, europskih integralista koji su, kao što smo maločas rekli, željeli ideju mira, prosperiteta, solidarnosti, zajedništva, uvažavanja
[SPEAKER_01] svačijeg identiteta i tako dalje. I normalno, kroz svoje bavljenje Europskom unijom širile su mi se spoznaje.
[SPEAKER_01] Te spoznaje su me zapravo opredjeljivale i davale su mi signale da ovo što mi na Balkanu, zapadnom Balkanu posebno, glorificiramo kao nadsvijet, najpametniji, najprogresivniji, najbolji i tako dalje, sa nekim posebnim europskim vrijednostima kojima mi težimo, zapravo, što
[SPEAKER_01] bi u mom Sarajevu rekli, ubleha. I to je isto jedan fantastičan izraz koji mnogo govori. I onda sam počeo tražiti zapravo alternative tome i mogućnosti popravke toga što ja uočavam kao ublehu, je l'? I došao sam do zaključka da je to u stvari u prvom redu kadrovska politika, nepotizam, apsolutno, i da je to
[SPEAKER_01] zapravo inkompetencija. Zadnju osobu koju sam upoznao i s njom živio jedno vrijeme, i čast mi je što mi se to dogodilo, koji je istinski europski lider bio, bio je Jacques Delors.
[SPEAKER_01] Znači, predsjednik Europske komisije u momentu kada sam ja počeo raditi kao europski dopisnik iz Bruxellesa. Nakon njega je počela jedna jedna strašna oseka kompetencije i strašna poplava inkompetencije. I zavladala je, zavladalo je to što
[SPEAKER_01] Zavladalo je, zavladalo je to što zovemo nepotizmom. Dolazili su poslušni, otpuštani su kreativni i svemisleći ljudi. I godina po godina, Evropska unija se balkanizirala u tom kadrovskom smislu.
[SPEAKER_01] Što nesposobniji, to poželjniji. Imali smo u ovom kratkom vremenu od nekoliko mandata ministre, recimo, finansija, ekonomije Evropske unije koji su stomatolozi po po obrazovanju, je l' tako?
[SPEAKER_01] Nimalo ne podcjenjujući tu struku...
[SPEAKER_00] Ničiju struku.
[SPEAKER_01] ...ali recimo ministar zdravlja da ima Evropska unija, odnosno povjerenik za zdravstvo, okej, ali takvog nije bilo jer zdravstvo nije jedinstvena politika Evropske unije. Tako da me to ustvari opredjeljivalo...
[SPEAKER_01] ...i na kraju sam godinu po godinu došao zapravo u fazu da smatram da Evropska unija je ustvari za nas nepoželjna organizacija, jer je ono što je bio ondašnji model...
[SPEAKER_01] ...vladanja, nametanja svojih stajališta ili ili ili...
[SPEAKER_01] ...neću reći ovaj izraz kolonizacije, je l' tako, pretvoren je u jednu suptilnu, finu, meku moć koja svojim retoričkim akrobacijama veoma zavodi, ali suštinski uništava.
[SPEAKER_01] I to bi trebalo na neki način otvoriti isto kao temu na našim prostorima. Ne odričući se Unije, mi smo dio Evrope i svaka zemlja evropskog kontinenta je po defaultu kandidat sa šansom u Evropsku uniju. Ali ona je...
[SPEAKER_01] ...Evropa. A evropske vrijednosti su ono što mi trebamo da njegujemo, a ne vrijednosti Evropske unije. I ta već ta već nekako...
[SPEAKER_01] ...sintagma 'evropske vrijednosti' me je počela da zabrinjava. Što su to evropske vrijednosti vrjednije od naših vrijednosti ovdje?
[SPEAKER_00] Kradete mi pitanje: što su to danas evropske vrijednosti?
[SPEAKER_01] Vrlo teško pitanje...
[SPEAKER_00] I zašto bi...
[SPEAKER_01] ...vrlo dobro pitanje, ali teško na njega odgovoriti.
[SPEAKER_00] Da, i zašto bi one bile vrjednije od nekih vrijednosti kojima smo, eto, mnogi od nas učeni?
[SPEAKER_01] Tako je. Neka one budu takve kako su ih oni definirali, a to je: demokracija, vladavina prava, tržišna ekonomija, solidarnost i tako dalje. Sve su to vrijednosti de facto, ali je pitanje u kom stanju su te vrijednosti.
[SPEAKER_01] Da li su te vrijednosti iznutra trule? Ili su one istinske? Da li su one iskonske?
[SPEAKER_00] Mari li još danas itko za njih?
[SPEAKER_01] I tako dalje. Tako je. Tako je. Drugo, zašto mi ne bi nametali svoje vrijednosti? Zapravo, ja sam tako doživljavao tih prvih godina Evropu, kao sinergiju svega, pa i vrijednosti, i mentaliteta, i kultura, i običaja, i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, ako je Evropska unija Hrvatskoj one '13. godine zabrani da njen građanin, koji je čitav život svoj, pa njegov sin, pa njegov djed, pa pradjed, recimo...
[SPEAKER_01] ...pekli rakiju, je l' se tako u narodu kaže, ili pravili rakiju, i odjednom direktivom iz Bruxellesa se zabrani tom hrvatskom građaninu koji je čitav život tu tradiciju i običaj njegovao u svojem, u svojoj avliji, zabrani...
[SPEAKER_01] ...normalno je da se taj čovjek pita: 'Pa čekaj, zašto su to oni meni zabranili odjednom dekretom?' I to ne samo zabranili, nego sankcioniraju ako ja opet od svoje šljive pravim svoju rakiju za svoju obitelj.
[SPEAKER_01] Ili, ne znam, u Istri da idete brat šparoge morate prijaviti lokalnim vlastima. To su, znači, takve takve bedastoće da naprosto iritiraju. A ja sam čovjek koji je po svom DNK-u pravičan i naprosto ne mogu to da prihvatim. Jer to derogira moje spoznaje o meni, o mojim...
[SPEAKER_00] Kao slobodnom čovjeku.
[SPEAKER_01] Apsolutno, o mojim nekakvim pogledima na život i na svijet.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste maloprije Jacquesa Delorsa, a i onda kažete nakon toga je krenulo, da ja kažem, nizbrdo.
[SPEAKER_00] Ocjenjujete li, odnosno pamtite li neki događaj, je li nešto bilo, da tako kažem, u zraku da su počeli...
[SPEAKER_00] ...nestručni, da su počeli, da ne kažemo, oni koji se ulizuju, da su počeli, pa na kraju krajeva, svi oni koji ne valjaju dolaziti na vlast, i ne samo u Evropi, to vidimo zapravo u svakoj više-manje državi.
[SPEAKER_01] Naravno. Teško je izdvojiti jedan događaj, jer kao što smo govorili u prethodnim rečenicama, to su procesi.
[SPEAKER_00] Tko je pomeo, tko je pomeo ove pametne i tko je doveo ove manje pametne?
[SPEAKER_01] Inkubatori lidera. Aha. Znači, inkubatori lidera, ja to tako zovem. Inkubator lidera u Evropi je Svjetski gospodarski forum u Davosu, to nije nikakva tajna. Schwab se hvalio na sva zvona kako je on osnivač...
[SPEAKER_01] ...Young Global Leaders...
[SPEAKER_00] Mladih lidera, da, da, znam na što...
[SPEAKER_01] ...tako, on je to osnovao. Znači, nije tajna nikakva da je jedan od polaznika francuski predsjednik Macron. Nije nikakva tajna da je polaznik takve škole...
[SPEAKER_01] ...sadašnja povjerenica za međunarodne odnose i sigurnost Kaja Kallas. Znači, i ja ih mogu sada ređati koliko hoćete koji su sada na najodgovornijim dužnostima u zemljama Evrope i Evropske unije.
[SPEAKER_01] Prema tome, ti lideri su isti inkubator. Oni su istu kosu i debelu crtu svoje političke pismenosti, opismenjavanja učili od istih kreatora. I normalno je da vi sad možete komparirati čak i ovo o čemu su govorili, ove manifestacije nezadovoljstva...
[SPEAKER_01] ...da je reakcija vlasti uglavnom veoma slična u svim tim zemljama zato što su lideri iz iste iz istog kaveza izašli.
[SPEAKER_00] Pa dobro ste to, baš ste to dobro rekli. Dajte to malo elaborirajte. Reakcija je zapravo da.
[SPEAKER_01] Da. Točno. Prema tome, oni su... No, ima slična škola i u Sjedinjenim Državama također. I iz mog najbližeg okruženja imam kolege iz medija, imate vjerojatno i vi, koji su išli na Fulbrightovu stipendiju, koji su išli ovamo ili onamo, i tako dalje.
[SPEAKER_01] Imate skaute po cijelom svijetu američke koji love talente u srednjoj školi, u osnovnoj školi, od muzike, filma, nauke, tehnologije, matematike pogotovo, i tako dalje. Prema tome, to su sve, rekao bih, tehnike...
[SPEAKER_01] ...koje su prokušane. To su tehnike koje su vladale, one su isproducirale ovo o čemu mi govorimo, znači tehnokrate koji ne znaju upravljati masama na drugačiji način osim direktivama.
[SPEAKER_01] A u pravilu čovjek ne voli direktive i ne voli nametanja. U pravilu se u čovjeku koji je trunku pravičan budi otpor, revolt i dolazi do varničenja.
[SPEAKER_01] Dolazi do varničenja, tako je. Evo.
[SPEAKER_00] Dobro, koje je onda rješenje, kolega?
[SPEAKER_01] Rješenje je možda u prvom redu restartovati sisteme obrazovanja.
[SPEAKER_01] Onaj tko hoće da uruši neki sistem, državu ili čak kulturu i civilizaciju, neka uruši prvo obrazovanje.
[SPEAKER_01] To nije moja misao. Ja tu misao slijedim otkako se bavim ovim poslom i stalno pričam i vraćam na tu temu obrazovanja. Ne možemo mi po po Bolonjskoj deklaraciji proizvoditi kadrove koji trebaju ovom vremenu. I ne možemo mi po Bolonjskoj deklaraciji, recimo, u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj na isti način proizvoditi...
[SPEAKER_01] ...kadrove kao u Nizozemskoj, kao u Belgiji ili kao, recimo, u Italiji ili Španjolskoj. Zašto? Pa zato što su potpuno različite potrebe.
[SPEAKER_01] Jedne potrebe su za kadrovima u Bosni i Hercegovini, koja je sirovinska zemlja, zemlja teške industrije, zemlja šume, drveta, prerade drveta, i tako dalje...
[SPEAKER_01] ...velikih bogatstava vode, i tako dalje. Druge su potrebe Njemačke, treće su potrebe specifične potrebe Belgije, i tako dalje. Francuske, čiji je agrar najrazvijeniji u Evropi. Znači, sve su to neke, kako bih rekao, specifičnosti koje se moraju uvažavati.
[SPEAKER_01] Drugo, jedan intelektualizam koji je zagovaran kroz obrazovanje bivše Jugoslavije prethodnih faza, ili danas, recimo, u Finskoj, koja nije nasjela na tu Bolonjsku deklaraciju, Skandinavije generalno, i tako dalje, zamro.
[SPEAKER_01] Nema više intelektualizacije građana, nego zatupljivanje građana, pravljenje od njih poslušnika koji će izvršavati tri operacije maksimalno, za četvrtu dolazi drugi čovjek. I a šta je zapravo svemu tome cilj svega toga? Pa upravo to: porobljavanje čovjekovog uma.
[SPEAKER_01] A vi kada osvojite čovjekov um, vi ste osvojili civilizaciju. Znači, društva, nacije, i tako dalje. I to je ono što mene zapravo najviše plaši, jer naši političari svi u regiji, pa tako i u Evropi se vrlo marginalno bave obrazovanjem, supstancijalnim faktorom opstojnosti svake nacije, svake države.
[SPEAKER_00] Pa kad bi se možda više bavili time, ne bi bili političari nego bi bili osuđeni na...
[SPEAKER_01] Ja sam negdje u u svom društvu prijatelja rekao: ja kada bih bio 60 50 dana premijer ili predsjednik države, prvo što bih uradio, dao bih otvorene čekove prosvjetnim radnicima, naravno, uz uvjet da su to, prije svega, moralne ličnosti...
[SPEAKER_01] ...a u prosvjeti bi morali biti moralne ličnosti, i drugo, svim ženama u mojoj državi ili u u mojoj općini, ako bih bio načelnik općine a imao to pravo, dao bih radni staž i mirovinu, bile uposlene ili ne bile, za stres i odgovornost u održavanju obitelji, a obitelj je nukleus svakog društva.
[SPEAKER_01] Jeste l' me sad obradovali?
[SPEAKER_00] To je to je super ideja. Recite mi, molim vas, nešto vas sad moram uh važno pitati. Kad ste spomenuli to obrazovanje, definitivno, nemamo krizu nego urušavanje obrazovanja, ali imamo i krizu i urušavanje autoriteta općenito u ovom zapadnom društvu.
[SPEAKER_00] Hoće li ta kombinacija dovesti do totalnog, da tako kažem, do totalne degradacije onoga na čemu, pa evo, znate, uvijek se nama govorilo: "Pa moraš stremiti ka zapadu, na zapadu su svi fini, pristojni, razvijeni, dobro žive, uh lijepo se oblače, uh fino govore, moraš bježati" -
[SPEAKER_00] nekad se govorilo uh, recimo: "Moraš bježati iz svoje kasabe, moraš bježati iz, ne znam, balkanske močvare za raznorazne druge države".
[SPEAKER_00] Gdje smo sad?
[SPEAKER_01] Evo, biću biću ponovo vrlo decidan.
[SPEAKER_00] Hajde.
[SPEAKER_01] Neoliberalni imperijalizam propada ideološki, ekonomski, kulturološki
[SPEAKER_01] i moralno. Pa i ideološki. Ako treba i da ponovim to. U to sam više nego ubijeđen. Prema tome,
[SPEAKER_01] uh sve to što iz mainstream medija dobijamo kao istinu da je neoliberalizam zapada najpametniji, najprogresivniji, najrazvijeniji, najmoćniji, najjači i tako dalje
[SPEAKER_01] su laži. Treba živjeti objektivan život u Njemačkoj, u Belgiji, u Francuskoj, u svim drugim zemljama, u Italiji, u Hrvatskoj i doživjeti to. Znači, ja ne uh ne želim da se ovo shvati kao mrzitelj zapada, mrzitelj onoga što su njihove vrijednosti, zapadne vrijednosti i tako dalje,
[SPEAKER_01] nego sam onaj koji želi preispitivanje svega toga. Ja želim alternativne vrijednosti onome što oni tvrde da su najbolje vrijednosti. Ja želim da nametnem naše vrijednosti, svoju vrijednost. Ja kao
[SPEAKER_01] tek pristigli novinar iz Bosne i Hercegovine, vjerujte mi, a možete to i lako provjeravati, nisam, znači, vodio sam satima rasprave sa mojim zapadnim kolegama o tome tko su oni, a tko smo mi.
[SPEAKER_01] I na kraju nije bilo druge da im kažem: "Alo, gospodo, pa ako je istina da su drevne civilizacije potekle tamo gdje su potekle, na drevnom istoku i morale su preko g- stare Grčke, starog Rima, Atene, Sparte, Rimskog i Rimske imperije i svega toga doći do Zapadne Evrope.
[SPEAKER_01] Prema tome, uh moramo zapravo uh se pozabaviti svojim dignitetom i svojim identitetom. Nešto što u ovoj ekspanziji uh
[SPEAKER_01] nacionalizama raznoraznih, što je isto jedna od etapa u razvoju ljudske civilizacije, imali smo to nacionalno otrježnjenje početkom 19. vijeka, sada se vraća u ovim godinama koje mi proživljavamo, ali to ne znači da i to neće biti preživljeno.
[SPEAKER_01] Zaboravlja se na ovo što sad rekoh, identitet svakog naroda, svake persone, svake nacije i svaki sva- svake grupacije naroda, recimo Bosna i Hercegovina je vrlo složena zemlja.
[SPEAKER_01] Što kažete sad na izbor?
[SPEAKER_00] na izbore?
[SPEAKER_01] Molim?
[SPEAKER_00] Evo, što kažete sad kratko, izbori su bili, rečenica, očekivano za vas?
[SPEAKER_01] Očekivano je. Izbori su, rezultati izbora su očekivani za mene. Nažalost, ništa se novo nije desilo.
[SPEAKER_00] Hoće li se išta promijeniti? Mhm.
[SPEAKER_01] Perspektiva Bosne i Hercegovine i dalje je sumorna, na veliku žalost.
[SPEAKER_01] Uloga međunarodne zajednice u tome je krucijalna, posebno Evropske unije i Sjedinjenih Država. I ako tražimo uz domaće krivce za to što Bosna i Hercegovina živi takvu neizvjesnost kakvu živi,
[SPEAKER_01] svakako su to ovo dvoje spomenutih, Evropska unija i Sjedinjene Države. Evropska unija zato što je licemjerna i što nije u- u- u- posvetila Bosni i Hercegovini onakvu pažnju koja je nakon
[SPEAKER_01] četrdeset, pardon, devedeset i pete godine zasluživala, što je nije prihvatila kao sui generis žrtvu balkanskih ratova i što je kao takvu nije isprotežirala kao što sada radi sa Ukrajinom. Po meni, nema nikakve razlike između građana BiH i građana Ukrajine, osim u brojnosti.
[SPEAKER_01] SAD su krive zbog toga što su nametnule iz svojih geopolitičkih razloga Dejtonski sporazum, koji je zapravo zlo Bosne i Hercegovine. I to je jedan od velikih mrlja
[SPEAKER_01] uh uh američke diplomacije i međunarodnog prava. Takvo nešto Bosni i Hercegovini se nije smjelo nametnuti, a sada bi se moralo dokinuti. Rješenje za Bosnu i Hercegovinu ne mogu donijeti domaći lideri
[SPEAKER_01] ili ja ih zovem kvazilideri, jer da su lideri, lideri stvaraju progres, da su lideri, oni bi davno od Bosne i Hercegovine napravili prosperitetnu državu.
[SPEAKER_01] Ko može napraviti izlaz iz ove krize? Opet, nažalost, velike sile. Ili Evropska unija i Sjedinjene Države, kako? Novom međunarodnom konferencijom o Bosni i Hercegovini, na kojoj će se definirati ustavnopravni status moje zemlje, kako? Na najnaprednijim, najprogresivnijim principima poznatih danas u svijetu. Znači, sve ono
[SPEAKER_01] što su istinske vrijednosti dostignute kroz ove epohe razvoja ljudske civilizacije, ja bih primijenio u Bosni i Hercegovini, ona to zaslužuje i ona to može. Bosna i Hercegovina je na razmeđu civilizacija. U Bosni i Hercegovini žive ne samo ove što ih zovu konstitutivni narodi, što je pogrešno,
[SPEAKER_01] ja se s tim ne slažem. Oni su konstituenti. Jer biti konstitutivni narod znači da su oni konstituirali Bosnu i Hercegovinu. Ne, nego su oni konstituenti ustavot- ustav ustavotvorne uh uh tvorevine zvane Bosna i Hercegovina. I Bosna i Hercegovina
[SPEAKER_01] kao država je njima dala pravo konstitutivnog naroda. U tom kontekstu, znači, ja bih
[SPEAKER_01] uh na neki način apelirao, i to apeliram kroz svoja pisanja i i analize, da zapravo s- ove dvije ove ova dva pola, znači Evropska unija i Sjedinjene Američke Države, jednom prestanu biti licemjerni, da postanu objektivni i da zapravo otvore tu Pandorinu kutiju, priznaju se- svoje greške, svoje slabosti i svoje nečinjenje
[SPEAKER_01] i da Bosni i Hercegovini dodijele onu sudbinu koja njoj zapravo pripada i koju je zaslužila. Ovako je Bosna i Hercegovina, to sam jednom vama i rekao, stvarno ironijska zemlja. Umjesto da bude prihvaćena kao sui generis prosperiteta, razvoja, uh identiteta uh i i i suživota,
[SPEAKER_01] ona je pretvorena u sui generis nestabilnosti, uh konflikata, etnonacionalizma i još gore, kleronacionalizma koji, nažalost, dobija na zamahu.
[SPEAKER_00] A koja je sudbina Srbije? Što će Kakva je budućnost zapravo Srbije? I pred njima su sada uh u listopadu izbori.
[SPEAKER_01] Dvadeset i drugog ovog mjeseca su izbori.
[SPEAKER_00] Uh vješto pleše mm uh, odnosno vješto je plesao Vučić, malo Rusija, pa malo EU, pa malo sa Zelenskim, pa malo plus naoružavanje.
[SPEAKER_01] Da. Pa ovo što smo rekli za BiH, na razmeđu civilizacija, znači Srbija je u istoj poziciji. A Srbija čak ima i još jedan argument više da pleše na više stolica. Srbija je geostrateški u boljoj poziciji. Uh drugo, Srbija je duplo veća zemlja po broju stanovnika i po teritoriju od Bosne i Hercegovine, pa i Hrvatske.
[SPEAKER_01] Uh drugo, uh Srbija je Srbija ima naslijeđe bivše Jugoslavije u institucionalnom, znači geopolitičkom,
[SPEAKER_01] uh kadrovskom, pa čak i u ovom, rekao bih, stambeno-poslovnom smislu, jer tamo su ostala iz- i Palata federacije, gdje je sjedilo Izvršno vijeće, Savezno izvršno vijeće, Skupština, gdje je sjedila Skupština Jugoslavije i sve druge institucije.
[SPEAKER_01] Ministarstvo vanjskih poslova Jugoslavije, ista je zgrada Ministarstva vanjskih poslova Srbije. Uh ljudi iz drugih destinacija svijeta su, pogotovo starije generacije diplomata, političara i oni koji se bave biznisom, recimo,
[SPEAKER_01] znaju za te adrese. Oni su u bivšoj Jugoslaviji dolazili u Palatu federacije, koja je sada
[SPEAKER_01] isto Palata federacije uh uh Srbije. Prema tome, to su neki neki uh rezultati koje je Srbija naslijedila. U tom kontekstu, Srbija, ja mislim iskreno i da nema drugu poziciju osim ovoga koju ona sada igra. A njena poz- njena politika sada je, ustvari, nacionalno-suverenistička. I
[SPEAKER_01] ta politika Srbije sa Vučićem nije mnogo drukčija od nacionalno-suverenističke politike prethodnih generacija političara u Srbiji. Ona je konstanta, zapravo, od možda Svetog Save naovamo.
[SPEAKER_01] I uh Srbija je jedina zemlja nasljednica bivše Jugoslavije koja se nije odrekla formalno, zvanično, napismeno uh
[SPEAKER_01] uh uh ovih uh uh Pokreta nesvrstanih. Kao što je poznato, prije nekoliko godina u Beogradu je održan prvi samit nesvrstanih nakon raspada bivše Jugoslavije. I moram vam reći da je odziv tih zemalja iz Afrike, posebno iz Azije i okruženja, bio nevjerovatan, neočekivan. Znači,
[SPEAKER_01] Znači, ljudima u svijetu neka vrsta neutralne politike ili politike na više stolica, što se ovdje voli pežorativno reći, čak i u hrvatskim medijima, je u stvari, mislim, neobjektivan. Znači, svaka država bi trebala, ako ima ozbiljnu politiku, da valira i da zapravo traži najbolje pogodnosti za sebe i da igra sa svima od koji može
[SPEAKER_01] imati koristi. To je zapravo politika.
[SPEAKER_00] Moram vas nešto pitati. Rekli ste, 95. ste došli, 96. u Bruxelles?
[SPEAKER_00] Svjedočili ste mnogobrojnim razgovorima, slušali ste svašta po hodnicima. Hrvatska je ovog ljeta eksplodirala zbog opasnog otpada u Lici. Onda sada ispada kako stvari iskaču, odnosno informacije,
[SPEAKER_00] da to zapravo nije počelo niti ove godine, nego da idemo jako unatrag. Jeste li vi ikada čuli po tim europskim hodnicima: napravit ćemo Hrvatsku svojim odlagalištem otpada, oni su za to?
[SPEAKER_00] pa da, oni su za to. Ne, definit-
[SPEAKER_01] Ne, definitivno ne, zato što se ti u tim hodnicima u kojim sam se ja kretao ne bave time.
[SPEAKER_00] A tko
[SPEAKER_01] A tko se bavi time?
[SPEAKER_00] se bavi time?
[SPEAKER_01] Mafije. Naravno, to je poznato i meni i vama i svima i to nisu otkrili mediji. To je općepoznata činjenica.
[SPEAKER_01] Tako je to i u Europi, i u Hrvatskoj, i u Bosni i Hercegovini, i u Makedoniji. Naravno, nijanse su u u
[SPEAKER_01] snazi te mafije, njihovim tehnikama upravljanja tim otpadom i tako dalje. Ali ono što je frapantno, imajući u vidu da je Hrvatska od 13. godine, 1. 7. članica Europske unije, da se u Hrvatskoj prije ovih stvarno zastrašujućih pojava sa otpadom, jednim nepomirljivim ekocidom,
[SPEAKER_01] nije pozivalo i znalo i propagiralo i populariziralo Baselsku konvenciju o upravljanju
[SPEAKER_01] o međugraničnom prometu i upravljanju otpadom. Ta Baselska konvencija o prekograničnom upravljanju otpadom je dokument sa zakonskom snagom. 2006. godine
[SPEAKER_01] Europska unija je tu Baselsku konvenciju inkorporirala u europsko pravo i ona je obavezujuća za svaku članicu Europske unije, kao i za one zemlje koje su kandidati i pretendenti za članstvo u Europskoj uniji.
[SPEAKER_01] Prema tome, sve indikacije govore,
[SPEAKER_01] bit ću vrlo slobodan to reći, da putevi ka odgovornosti u Hrvatskoj vode ka Zagrebu, a u Zagrebu ka državnim institucijama. Koje su to institucije, to će istraga pokazati, i tko u tim institucijama.
[SPEAKER_01] Tako je svugdje, i u Italiji, i u Belgiji, i u Francuskoj, i u tim zemljama su bili bile afere sa upravljanjem otpadom i naravno rješavane su na zakon na način kako je propisano domaćim zakonodavstvom i sa Baselskom konvencijom. A Baselska konvencija, oprostite,
[SPEAKER_01] nalaže da svaka zemlja mora imati pismenu suglasnost zemlje u koju ima namjeru da izveze bilo kakvu vrstu otpada, pa i reciklažne.
[SPEAKER_01] Ako nema te pismene suglasnosti, taj se otpad u tu zemlju ne može izvoziti. Sad je ovih dana pooštrena regulativa Europske unije i taj izvoz otpada izvan članica Europske unije zabranjen, baš zbog toga što je nemoguće upravljati mafijama izvan ovih zemalja koji nisu pod direktnom jurisdikcijom europskog zakonodavstva. I to je privremeno dobra
[SPEAKER_01] mjera. Međutim, uvijek će se naći neki drugi kanali. I samo da završim, ako je ovakvo stanje u u Europskoj uniji, jer Hrvatska je članica Europske unije, i to vrlo respektabilna članica Europske unije,
[SPEAKER_01] možemo li zamisliti vi i ja u ovom trenutku kakvo je stanje sa opasnim otpadima u Bosni i Hercegovini, Kosovu, Srbiji, Makedoniji, Crnoj Gori? Znači, ja ne smijem o tome ni da razmišljam.
[SPEAKER_01] Jer možete li zamisliti koliko se milijuni tona opasnog otpada proizvedeni dnevno u Francuskoj i Njemačkoj, recimo, i Italiji, samo u ove tri zemlje? I naravno da te zemlje koje nemaju sve kapacitete poput Finske, Danske, skandinavskih zemalja za preradu tog otpada,
[SPEAKER_01] one su prinuđene da taj otpad
[SPEAKER_01] odlože. Naravno da će one nastojati da taj otpad ne odlože kod sebe, jer znaju njegove posljedice. I naravno da će tražiti kanale, a tko su ti kanali? Mafija. Tako da se ne može taj problem odvojiti nikako od državnih institucija, jer su one za njega morale da znaju. Dozvole,
[SPEAKER_01] zna se tko daje za to, odlagališta zna se kako su propisana da se grade i zna se gdje oni mogu da se grade.
[SPEAKER_00] Uh, prije nego završimo, može jedno pitanje koje sam zaboravila, a kad ste tamo govorili o Donaldu Trumpu, možda možda je bilo tada vrijeme, ali dobro, vozimo po svome.
[SPEAKER_00] Što, je li on išta naučio u Iranu
[SPEAKER_00] ili od Irana?
[SPEAKER_01] Da je želio, mogao je da nauči, a vjerojatno je i naučio. Jednu od osnovnih stvari koje je mogao da nauči, to je da se vojnom moći ne može diktirati politički smjer neke zemlje i da vojna moć ne odlučuje o svemu.
[SPEAKER_01] Iran je pokazao da u jednom potpuno neravnopravnom ratu, jer su na jednoj strani bili SAD, najveća svjetska sila, i Izrael koji tehnološki ne zaostaje mnogo, protiv Irana, pokazao je da zapravo oružje od 500 dolara može biti veoma ubojito protiv oružja od 500
[SPEAKER_01] milijuna dolara. I to su lekcije koje svi treba da nauče.
[SPEAKER_01] Drugi faktor koji je općepoznati, on je povijesno dokazan, da svaka zemlja koja se brani je dvostruko jača od one koja napada, ako ništa drugo ono u moralnom smislu. A spominjali smo a propos Ukrajine koliko je moral u obrani
[SPEAKER_00] I drži li zapravo on njih sada još najviše, Ukrajinu? Znači, drži li taj moral? Znači, napali ste nas, nećete. Je li on zapravo još uvijek svih ovih godina najjače oružje Ukrajine?
[SPEAKER_01] Pa to nije moja specijalnost, iskreno govoreći, ali iz života znam, znači, a na kraju krajeva znam iz rata u Bosni i Hercegovini, veći dio sam proveo u Sarajevu, da je moral faktor možda onoliko važan koliko i samo naoružanje.
[SPEAKER_01] Jer vi možete imati najbolje naoružanje pored sebe spušteno zato što nemate moral da idete u rov i da se borite. I obrnuto, sa praćkom možete pobijediti tenkistu ako ste dobar strijelac i imate srca. Znači, to su ozbiljne lekcije.
[SPEAKER_01] Nažalost, one su one su vječne, one su
[SPEAKER_01] primjenjive u svakom kutku svijeta. Zato možda je važno podsjetiti i na
[SPEAKER_01] tu jednu algoritamsku, što bi rekla vještačka inteligencija, logiku: zašto napadati po svaku cijenu ako imaš mogućnost da drugim sredstvima ostvariš svoj cilj?
[SPEAKER_01] Ali smo u početku rekli, sada smo u fazi svjetskog poretka kada je sila i moć glavni argument za rješavanje svih mogućih konflikata ili ostvarivanja svojih želja, što je najgore.
[SPEAKER_01] I taj svijet kao takav neće moći da izađe na zelenu granu ako se radikalno nešto ne promijeni na najvažnijim adresama ljudskog društva, a to su velike sile.
[SPEAKER_00] Pa onda da zaključim ja, odnosno da ja zaključim, a vi do kraja, ako prisustvujemo povijesti koja se piše pred našim očima, možemo li to tako reći?
[SPEAKER_01] Možemo, apsolutno. I mi u njoj sudjelujemo, svatko na svoj način, definitivno.
[SPEAKER_00] Tako je. Netko okreće glavu, netko s pažnjom gleda, netko promišlja, netko pušta da odlazi. Što onda reći za kraj? Koliko će ta povijest, koliko će ta mijena mijena povijesti trajati?
[SPEAKER_00] Koliko hoće li to za vašeg, mog života sjesti na svoje ili?
[SPEAKER_01] Snažni rade ono što mogu, slabi se brane onoliko od onoga što moraju. I tako će biti. Svjetski poredak neće postati idealno mjesto življenja,
[SPEAKER_01] govorim o novom svjetskom poretku. Da li on bio multipertovski, da li bio
[SPEAKER_01] ovakav ili onakav, neće biti za sve idealno mjesto življenja, ali mi moramo vjerovati u to da će biti bolje nego što su ratovi. U svakoj epohi ljudske civilizacije su dominirali ratovi, osvajanja, ubijanja i tako dalje.
[SPEAKER_01] Zašto ne reći, imam negdje podatak sam pronašao da Sjedinjene Američke Države u svojih 300 godina postojanja, slavili su ove godine ako se ne varam,
[SPEAKER_01] samo 16 godina nisu bili u nekom ratnom sukobu, konfliktu ili pravom ratu. To je poražavajuća spoznaja ukoliko je istinita. Znači, najrazvijenija zemlja svijeta bi trebala da dijeli lekcije drugih vrijednosti.
[SPEAKER_01] Europska unija, koja, kao što smo rekli, bi trebala da bude, znači, svjetionik nade, progresa, solidarnosti i zajedništva, bi trebala da nađe modus
[SPEAKER_01] kako da se vrati svojim korijenima i da zapravo bude doista svjetionik nade nama, malim zemljama koje bez zajedništva sa velikima nisu moćne da se odbrane od bilo kakve loše sudbine. Pa čak uključujući i ove prirodne nepogode, bez velikih
[SPEAKER_01] mi smo nemoćni da napravimo neki spasonosni potez.
[SPEAKER_00] Ali bi uvijek trebalo na kraju kad se podvuče crta ostati svoj. Je li tako?
[SPEAKER_00] Kolega Smajiću, hvala vam. Nadam se da smo sve...
[SPEAKER_01] Hvala vam, bilo mi je zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Meni isto. Gospodin Zekerijah Smajić bio je gost u ovom podcastu Mrežnica. Malo drugačiji podcast. Neka, zaslužili ste, zaslužili smo svi mi jednu drugačiju perspektivu na sve ovo što se događa.
[SPEAKER_00] Hvala vam što nas pratite. Vidimo se vrlo brzo.